# 04. Esercizi LAB16 - Relazioni tra classi

## Obiettivo degli esercizi

Questi esercizi servono a consolidare la modellazione delle relazioni tra classi.

Dovrai distinguere:

- associazione;
- aggregazione;
- composizione;
- dipendenza.

In questa fase non devi concentrarti solo sulla sintassi.

Devi soprattutto saper spiegare perché hai modellato una relazione in un certo modo.

---

## 1. Regole generali

Per ogni esercizio:

1. usa un package coerente;
2. usa attributi `private`;
3. crea costruttori sensati;
4. usa una lista quando devi gestire più oggetti;
5. ridefinisci `toString()` nelle classi principali;
6. evita di mettere tutta la logica nel `main`;
7. crea un file di evidenza;
8. spiega le relazioni modellate;
9. compila da terminale;
10. documenta l'output.

---

## 2. Struttura consigliata

Esempio:

```text
esercizio01-studente-corso/
  src/
    corso/
      lab16/
        esercizio01/
          Studente.java
          Corso.java
          MainEsercizio01.java
  docs/
    evidence.md
```

Package:

```java
package corso.lab16.esercizio01;
```

Compilazione:

```bash
javac -d out src/corso/lab16/esercizio01/*.java
```

Esecuzione:

```bash
java -cp out corso.lab16.esercizio01.MainEsercizio01
```

---

# Esercizi base

## Esercizio 1 - Studente e corso

### Classi richieste

Crea:

- `Studente`;
- `Corso`.

Un corso deve avere:

- codice;
- titolo;
- elenco degli studenti iscritti.

### Relazione

```text
Corso aggrega Studente
```

### Richieste

- metodo per iscrivere uno studente;
- metodo per stampare tutti gli studenti;
- `toString()` in entrambe le classi;
- file di evidenza con spiegazione della relazione.

---

## Esercizio 2 - Auto e motore

### Classi richieste

Crea:

- `Motore`;
- `Auto`.

Un'auto deve avere:

- targa;
- marca;
- un motore.

### Relazione

Nel modello semplificato:

```text
Auto è composta da Motore
```

### Richieste

- costruttori;
- `toString()`;
- metodo per stampare la scheda completa dell'auto;
- motivazione della composizione.

---

## Esercizio 3 - Medico e paziente

### Classi richieste

Crea:

- `Medico`;
- `Paziente`.

Un medico può seguire più pazienti.

### Relazione

```text
Medico aggrega Paziente
```

### Richieste

- elenco dei pazienti nel medico;
- metodo per aggiungere un paziente;
- metodo per stampare i pazienti;
- motivazione della relazione.

---

# Esercizi intermedi

## Esercizio 4 - Ordine e righe ordine

### Classi richieste

Crea:

- `Prodotto`;
- `RigaOrdine`;
- `Ordine`.

Ogni `RigaOrdine` deve contenere:

- un prodotto;
- una quantità;
- metodo per calcolare il subtotale.

`Ordine` deve contenere più righe.

### Relazioni

```text
Ordine compone RigaOrdine
RigaOrdine associa Prodotto e quantità
```

### Richieste

- aggiunta di una riga ordine;
- calcolo del totale;
- stampa del riepilogo;
- motivazione delle relazioni.

---

## Esercizio 5 - Biblioteca e prestiti

### Classi richieste

Crea:

- `Utente`;
- `Libro`;
- `Prestito`;
- `Biblioteca`.

Un prestito collega:

- un utente;
- un libro;
- una data.

### Relazioni

```text
Biblioteca aggrega Libro
Biblioteca aggrega Utente
Prestito associa Utente e Libro
```

### Richieste

- costruttori;
- `toString()`;
- gestione dei prestiti;
- stampa della lista dei prestiti.

---

## Esercizio 6 - Scuola, classi corso e lezioni

### Classi richieste

Crea:

- `Scuola`;
- `ClasseCorso`;
- `Lezione`.

Una `ClasseCorso` ha:

- nome;
- elenco di lezioni.

La `Scuola` ha:

- nome;
- elenco di classi corso.

### Relazioni possibili

```text
Scuola aggrega ClasseCorso
ClasseCorso compone Lezione
```

Spiega nel file di evidenza se scegli diversamente.

---

# Challenge

## Challenge 1 - Mini carrello eCommerce

### Classi richieste

Crea:

- `Utente`;
- `Prodotto`;
- `VoceCarrello`;
- `Carrello`.

Il carrello deve:

- appartenere a un utente;
- contenere più voci;
- permettere aggiunta prodotti;
- calcolare il totale.

### Relazioni

```text
Carrello associa Utente
Carrello compone VoceCarrello
VoceCarrello associa Prodotto e quantità
```

---

## Challenge 2 - Mini agenzia immobiliare con relazioni

### Classi richieste

Crea:

- `Immobile`;
- `Proprietario`;
- `Cliente`;
- `Visita`;
- `Agenzia`.

Ogni immobile ha un proprietario.

Ogni visita collega:

- immobile;
- potenziale cliente;
- data.

L'agenzia gestisce immobili e visite.

### Relazioni possibili

```text
Agenzia aggrega Immobile
Agenzia aggrega Visita
Immobile associa Proprietario
Visita associa Immobile e Cliente
```

---

## Challenge 3 - Sistema corsi completo

Estendi il laboratorio principale aggiungendo:

- `Docente`;
- `Aula`;
- `CalendarioLezione`.

Progetta relazioni coerenti.

Esempio:

```text
Corso associa Docente
CalendarioLezione associa Lezione e Aula
```

Nel file di evidenza spiega le tue scelte.

---

## 3. File di evidenza

Crea:

```text
docs/evidence_lab16_esercizi.md
```

Per ogni esercizio svolto indica:

- nome esercizio;
- package usato;
- classi create;
- attributi principali;
- relazioni individuate;
- tipo di relazione;
- motivazione della relazione;
- comandi di compilazione;
- comandi di esecuzione;
- output osservato;
- errori incontrati;
- soluzioni adottate.

---

## 4. Esercizi consigliati in aula

```text
Esercizio 1 - Studente e corso
Esercizio 2 - Auto e motore
Esercizio 4 - Ordine e righe ordine
```

Se il gruppo procede bene:

```text
Esercizio 5 - Biblioteca e prestiti
```

---

## 5. Esercizi consigliati come consolidamento autonomo

```text
Esercizio 3 - Medico e paziente
Esercizio 6 - Scuola, classi corso e lezioni
Challenge 1 - Mini carrello eCommerce
Challenge 2 - Mini agenzia immobiliare con relazioni
Challenge 3 - Sistema corsi completo
```

---

## 6. Domande finali

Rispondi nel file di evidenza.

1. Che cos'è una associazione?
2. Che cos'è una aggregazione?
3. Che cos'è una composizione?
4. Che cos'è una dipendenza?
5. Perché una struttura dati non indica automaticamente il tipo di relazione?
6. Perché una relazione può meritare una classe dedicata?
7. Perché `RigaOrdine` è una classe utile?
8. Perché `Prestito` è una classe utile?
9. Quale esercizio ti ha aiutato di più a distinguere aggregazione e composizione?
10. Quale relazione ti sembra ancora più difficile da spiegare?

---

## 7. Sintesi

Questi esercizi consolidano il passaggio da classi isolate a piccoli modelli di dominio.

Il principio fondamentale è:

```text
una relazione tra classi deve avere un significato nel dominio
```

Non basta scrivere codice che compila.

Bisogna saper spiegare perché le classi sono collegate in quel modo.
